---
title: Wie bekommt man gute Ideen für seine Bücher?
author: Jakob Berg
type: post
url: /ideen/
tags: prozess
---

Um es kurz zu machen: Konsumieren Sie viel. Speichern Sie alles.

Lassen Sie mich das erklären.

## Konsumieren Sie viel

Der erste Schlüssel ist, sich daran zu erinnern, dass wir "alle auf den Schultern von Giganten stehen". 

Lange bevor Sie mit dem Schreiben beginnen, müssen Sie Ihr Gehirn mit den Ideen anderer füllen. Sie können nur dann neue Verbindungen herstellen, wenn Sie Dinge im Kopf haben, die Sie verbinden können. Bei wahrer Kreativität geht es darum, überraschende neue Verbindungen zu finden, und Sie brauchen Kreativität, um etwas Neues zu schaffen, das andere schätzen werden. 

Lesen, schauen und hören Sie sich alles an, was Ihr Interesse weckt, auch wenn es nur im Entferntesten mit dem Thema, über das Sie schreiben wollen, verbunden ist.  Die meisten großartigen Ideen kommen von Quellen, die Sie es nie erwarten würden. 

Deshalb müssen Sie sich in Ihr Thema vertiefen. Sie müssen sich in das Thema stürzen. Das ist natürlich viel einfacher, wenn Sie wirklich neugierig auf das Thema sind, und das ist ein weiterer Grund, warum Sie nur über Dinge schreiben sollten, die Ihnen am Herzen liegen. 

Wenn Sie das eine Zeit lang tun, werden Sie automatisch Ideen und Erkenntnisse haben. 

Sie merken, dass die Forschungsphase vorbei ist, wenn Sie den Drang verspüren, das Gelernte mit anderen zu teilen. Wenn Sie genug recherchiert haben, wird es einen Punkt geben, an dem Sie nicht anders können, als sie zu schreiben und mit anderen zu teilen. 

Anders formuliert, Sie müssen Ihr Gehirn mit Sachen füllen, bis es anfängt, überzulaufen. 

## Speichern Sie alles

Der zweite Schlüssel ist die Erkenntnis, dass unser Gehirn eine recht begrenzte Kapazität hat. Man braucht also einen externen Speicher für all die Dinge, die man interessant findet. 

Jedes Mal, wenn Sie auf etwas Interessantes stoßen, legen Sie es in Ihren externen Speicher ab. Es gibt keinen anderen Weg. Wenn Sie ein interessantes Buch schreiben wollen, müssen Sie anfangen, Zitate, Bilder, Buchabsätze, Essays und natürlich Ihre eigenen Ideen zu sammeln.

Und das müssen Sie ständig tun. Wenn Sie eine tolle Idee haben, während Sie im Fitnessstudio sind, schreiben Sie sie sofort auf. Wenn Sie einen Film ansehen, der Ihnen eine Idee für eine schöne Analogie gibt, machen Sie sich sofort eine kurze Notiz. Wenn Sie etwas Interessantes in der Zeitung lesen, machen Sie ein Foto und legen Sie es in Ihren externen Speicher. 

Es spielt keine Rolle, wie Ihr externer Speicher aussieht, wie Sie ihn nennen und wie Sie ihn organisieren. Es kann digital oder physisch sein. Es kann ein ausgeklügeltes System sein, das aus mehreren Ebenen besteht, oder einfach nur ein großer Stapel von Notizen. Was wirklich zählt, ist, dass Ihr externer Speicher existiert, zugänglich ist und dass Sie ständig neue Dinge hinzufügen. 

Ich persönlich benutze [Notion](https://www.notion.so/) und [Evernote](https://evernote.com/intl/de). In der Vergangenheit habe ich allerdings auch erfolgreich mit Karteikarten und mit anderen Apps wie Evernote gearbeitet. Weitere Gedanken zu meinem Produktivitätssystem habe ich [hier](/produktivitaet) zusammengefasst.

Wenn Sie sich angewöhnt haben, alles, was Sie interessant finden, zu speichern, wird es viel einfacher sein, zu entscheiden, worüber Sie schreiben sollen. 

Wenn Sie Ihre Notizen durchgehen, können Sie sofort feststellen, ob Sie genug Material haben, um über ein bestimmtes Thema zu schreiben. Wenn nicht, lesen und speichern Sie mehr, bis Sie genug Material haben. 

Oder vielleicht stellen Sie fest, dass Sie bereits genug Material haben, um über ein Thema zu schreiben, das Sie zuvor nicht in Betracht gezogen haben. Wenn Sie viele Notizen zu einem bestimmten Thema haben, ist das ein guter Indikator dafür, dass Sie wirklich neugierig sind und deshalb in einer guten Position sind, ein großartiges Buch zu schreiben. 

Ihr letztes Kriterium sollte jedoch immer sein, ob Sie der Meinung sind, dass die [Welt Ihr Buch braucht](/thema). Wenn Sie nicht davon überzeugt sind, dass Sie etwas Wertvolles schreiben werden, machen Sie sich nicht die Mühe, es zu schreiben. 


