---
title: Wie findet man geeignete Themen über die man schreiben kann?
author: Jakob Berg
type: post
url: /thema/
tags: prozess
---

>"Verhalte dich so, als ob das, was du tust, einen Unterschied macht. Das tut es." - William James

Es gibt eine einfache Regel: Schreiben Sie ein Buch, das Sie selbst gerne lesen würden.  

Es spielt keine Rolle, ob es bereits Dutzende oder gar Hunderte von Büchern zu genau demselben Thema gibt. Solange  es bisher kein Buch gibt, dass Ihren Ansprüchen genügt, dann sollten Sie es schreiben.

 Es gibt ohnehin keine objektive Möglichkeit, die Qualität eines Buches zu beurteilen. Kein Buch wird von jedem Leser geliebt. Immerhin gibt es mehr als 7 Milliarden Menschen auf der Erde. Das einzige, was zählt, ist also, dass Sie das Buch als hilfreich empfunden hätten. Das ist alles, was nötig ist. 

Jedes Buch enthält Elemente der persönlichen Philosophie des Autors. Und in der Tat werden nicht alle mit Ihrer Art, die Welt zu betrachten, einverstanden sein. Aber es müssen ja auch überhaupt nicht alle einverstanden sein. Stattdessen sollte es Ihr Ziel sein, Ideen in die Welt zu setzen und zu sehen, wer und was dadurch auftaucht.

Sie können Leser auf der ganzen Welt glücklich machen, indem Sie eine neue Perspektive bieten, die in anderen Büchern nicht hervorgehoben wurde. 

Wenn Sie Ihrem Bauchgefühl vertrauen und das Thema so darstellen, wie Sie es persönlich für wertvoll halten, wird es andere Menschen geben, die genauso empfinden. Sie werden Ihre Leidenschaft spüren und schätzen, was Sie zu sagen haben.

Fragen Sie sich also selbst:

Welches Buch sollte es unbedingt geben, aber gibt es derzeit nicht? Was für ein Buch würde Ihnen sehr helfen, wenn es vor einigen Jahren schon einmal existiert hätte?

Tatsächlich sind Gedanken wie diese genau der Grund, warum ich all meine Bücher geschrieben habe und warum ich auch den Text den Sie gerade lesen, geschrieben habe.

Natürlich gibt es viele technische Möglichkeiten, Marktforschung zu betreiben. Sie können sich bei Amazon umsehen und nach Lücken in Nischenmärkten suchen, indem Sie Metriken wie die Anzahl der Rezensionen der Bestseller und deren Verkaufsrang bei Amazon verwenden. 

Aber ich bin fest davon überzeugt, dass die beste Methode ist, seinem Bauchgefühl zu vertrauen.

## Bauchgefühl

Der Grund dafür ist folgender.

Das Schreiben, Bearbeiten und Veröffentlichen eines Buches erfordert Zeit und Ausdauer. Die meisten angehenden Autoren beginnen ein Buchprojekt und beenden es nie. 

Aber wenn Sie sich für das Buchprojekt, an dem Sie arbeiten, begeistern, werden Sie immer die Motivation finden, weiterzumachen.

Zugegeben, selbst wenn Sie an einem Buch arbeiten, bei dem Sie sich zu 100\% sicher sind, dass es auf der Welt existieren sollte, wird es Zeiten geben, in denen Sie absolut keine Lust haben, weiterzumachen. Das ist unvermeidlich. Niemand ist glücklich, Kapitel 7 zum vierten Mal zu lesen. Aber wenn Sie absolut davon überzeugt sind, dass die Welt Ihr Buch braucht, werden Sie einen Weg finden, es zu verwirklichen. 

Wenn Sie außerdem ein Buch schreiben, das Sie selbst gerne lesen würden, ist die Wahrscheinlichkeit extrem hoch, dass es Hunderte oder sogar Tausende von Menschen gibt, denen es genau so geht. 

Wenn Sie den Drang verspüren, das Buch zu schreiben, werden sie auch den Drang verspüren, es zu lesen. Ihre Leser werden genauso leidenschaftlich an Ihrem Buch interessiert sein wie Sie. Enthusiasmus überträgt sich spürbar auf Buchseiten.

## Authentizität und Enthusiamus als Marketinginstrumente

Und das ist entscheidend, insbesondere wenn Sie das Buch im Selbstverlag herausgeben. Als Selbstverleger haben Sie kein großes Marketingbudget zur Verfügung. Stattdessen hängt der Erfolg ihres Buches von mündlichen Empfehlungen ab. Sie brauchen also Leser, die Ihr Buch so sehr lieben, dass sie nicht aufhören können, darüber zu reden. 

Online- und Offline-Buchhandlungen sind bereits voller Bücher, die von Leuten geschrieben wurden, die ein Buch um der Veröffentlichung willen veröffentlichen. 

Sicher, es kann ein kluger Karriereschritt sein, ein Buch zu veröffentlichen, um Ihre Vordenkerrolle unter Beweis zu stellen -  auch wenn es am Ende niemand liest. Aber es ist sicherlich viel befriedigender, wenn Ihr Buch tatsächlich von Tausenden von Menschen auf der ganzen Welt gelesen wird. 

Und diese beiden Ziele schließen sich nicht gegenseitig aus. Ein großartiges Buch hilft Ihrer Karriere und macht Ihre Leser glücklich.

Es gibt jedoch einen großen Vorbehalt: Schreiben Sie nur dann ein Buch, wenn Sie so viel zu sagen haben, dass Sie tatsächlich ein Buch brauchen, um all Ihre Ideen zu behandeln.

Schreiben Sie niemals ein Buch, wenn Sie nur eine oder zwei kluge Ideen haben. Es gibt bereits zu viele Bücher, die durch einen Blog-Beitrag ersetzt werden könnten und sollten.

Stellen Sie also bitte sicher, dass Sie tatsächlich etwas zu sagen haben, bevor Sie mit dem Schreiben beginnen.

Sonst werden Sie nicht nur Ihre Leser langweilen, sondern es wird Ihnen auch viel schwerer fallen, das Buch zu schreiben. Es macht keinen besonderen Spaß, einen Text künstlich zu strecken, wie Sie wahrscheinlich noch aus Ihrer Schulzeit wissen. 

Wenn Sie nicht genug inhaltliche Ideen haben, werden Sie entweder
nie das Buch beenden, weil Sie sich langweilen, oder ein mittelmäßiges Buch produzieren, das niemanden in Begeisterung versetzt.

Es ist so viel einfacher, Seiten zu füllen, wenn man interessante Dinge zu erzählen hat. Und die Leser werden Ihr Buch lieben, wenn es eine kluge Idee pro Seite oder sogar pro Absatz gibt und nicht nur pro Kapitel oder sogar pro Buch.
