---
title: Warum man kein Experte sein muss (und sein sollte) um Sachbücher zu schreiben
author: Jakob Berg
type: post
url: /experte/
tags: schreiben
---

Viele Autoren leiden unter dem Hochstapler-Syndrom. Sie haben Angst, als Hochstapler entlarvt zu werden, da sie das Material über das sie schreiben nicht *so* gut verstehen, wie die weltbesten Experten. 

Was gibt ihnen also das Recht, darüber zu schreiben? 

Sicherlich ist es nur noch eine Frage bis sie jemand entlarven wird. 

Diese Angst ist jedoch in der Regel völlig unbegründet. Als Sach- oder Fachbuchautor befindet man sich idealerwise auf einem mittleren Level. Vertständnis auf Experten-Level ist in der Regel sogar eher hinderlich als hilfreich.

Der Grund hierfür ist, dass man am Besten von jemanden lernt, der aktuell maximal ein Level weiter als man selbst ist. Anfänger sollten von Fortgeschrittenen lernen, und Fortgeschrittene von Experten. 

Experten verstehen in der Regel die Probleme von Anfängern überhaupt nicht mehr, da sie vergessen haben, wie es sich anfühlt ein Anfänger zu sein und mit welchen Problemen man als Anfänger wirklich zu kämpfen hat.

Eines meines Lieblingszitate zu diesem Thema stammt von C.S. Lewis und lautet

>"Es kommt oft vor, dass zwei Schüler die Schwierigkeiten in ihrer Arbeit besser miteinander lösen können als der Lehrmeister. [...] Ein Mitschüler kann besser helfen als der Lehrmeister, weil er weniger weiß. Die Schwierigkeit, die er erklären soll, ist eine, die er erst kürzlich erlebt hat. Der Experte ist ihr vor so langer Zeit begegnet, dass er sie vergessen hat. Er sieht das ganze Thema inzwischen in einem anderen Licht, so dass er nicht begreifen kann, was den Schüler wirklich beschäftigt; er sieht ein Dutzend anderer Schwierigkeiten, die den Schüler beunruhigen sollten, es aber nicht tun."

Dieses Phänomen wird der *Fluch des Wissens* genannt. 

## Der Fluch des Wissens

Den meisten Menschen fällt es unglaublich schwer, sich in die Lage eines anderen Menschen zu versetzen. Deshalb sprechen Experten mit Anfängern wie mit einem Fachkollegen. Deshalb sind die meisten Lehrbücher und Vorträge für ihr Zielpublikum nutzlos.

Der Fluch des Wissens wurde 1990 von einer Psychologiestudentin der Stanford University namens Elizabeth Newton mithilfe eines simplen Experiments demonstriert.

Sie führte ein Experiment durch, bei dem eine Person angewiesen wurde, ein bestimmtes berühmtes Lied wie z.B. Jingle Bells mit den Fingern anzuklopfen. Eine zweite Person hörte dem Klopfen zu und musste den Namen des Liedes erraten.

Die Klopfer mussten schätzen, wie viele Lieder die Person, die zuhörte, richtig erraten würde. 
- Im Durchschnitt schätzten sie, dass 50 % der Lieder richtig erraten werden würden. 
- Die tatsächliche Zahl betrug jedoch nur 2,5 %.

Die Person, die das Lied auf dem Tisch klopfte, hörte das Lied in ihrem Kopf, und daher schien ihr die Aufgabe, das Lied zu erraten, leicht zu sein. Für sie ist es unglaublich schwer, sich vorzustellen, wie es ist, das Lied nicht zu kennen.

Die Person, die nur zuhörte, wusste dagegen nicht von Anfang an um welches Lied es sich handelt und dementsprechend war es viel schwerer, das Lied zu erraten.

## Schreib! Veröffentliche!

Leider sind viele Anfänger der Meinung, dass ihre Texte nicht gut genug sind um veröffentlich zu werden. 

Nichts könnte weiter von der Wahrheit entfernt sein.

Nur weil es bereits 50 Bücher von Experten zu einem Thema gibt, heißt das nicht, dass die Notizen eines Anfängers nicht Hunderten von Mitschülern helfen können.

Bevor ich zum Beispiel mein Buch "Physics from Symmetry" schrieb, gab es bereits Hunderte (!) von Lehrbüchern über Gruppentheorie und Symmetrien in der Physik. Das folgende Zitat von Predrag Cvitanovic fasst die Situation  prägnant zusammen:

> "Fast jeder, dessen Forschung eine ständige Anwendung der Gruppentheorie erfordert (und es ist schwer, an ein physikalisches oder mathematisches Problem zu denken, das völlig ohne Symmetrie auskommt), schreibt ein Buch darüber."

Ich war nur ein gewöhnlicher Student und beim besten Willen kein Experte. Fast alle Lehrbücher zum Thema Gruppentheorie sind dagegen von Professoren verfasst worden.

Aber gerade deswegen, fanden tausende Leser in aller Welt mein Buch hilfreich.

Die Botschaft zum Mitnehmen ist also: egal auf welchem Level du dich aktuell befindest: schreib deine Gedanken auf und veröffentliche sie. Je früher auf deinem Lernweg du damit anfängst, desto höher sind die Chancen, dass du anderen weiterhelfen kannst. Wenn du wartest bis du ein Thema auf Expertenlevel verstehst, ist es zu spät um Anfängern zu helfen. 

